FIZIKA
Ligjërata 12
OPTIKA Thjerrat optike
Dr. Sc. Gëzim Hodolli Prishtinë
Thjerrat optike janë pajisje të cilat thyejnë dhe bëjnë
përhapjen e rrezeve të dritës duke krijuar shëmbëllime të
objekteve.
Thjerrat optike
Thjerrat ndërtohen prej qelqi apo
prej plastikës së tejdukshme.
Thjerrat e thjeshta kanë vetëm një
sipërfaqe sferike, por mund të
jenë edhe të kombinuara me dy
sipërfaqe sferike. 
Kanë bosht optik dhe është i
përbashkët për dy sipërfaqet
sferike të thjerrave,
nëse thjerrat janë të
kombinuara.
Nëse trashësia e thjerrës
është shumë më e vogël se sa
rrezja e lakueshmëtisë së sipërfaqes sferike, atëherë
thjerrat quhen thjerra të holla.
Me anë të thjerrave ndërtohen instrumentet optike.
Thjerrat optike
Thjerrat sferike kanë të metat
e tyre natyrore,
të cilat quhen aberacione dhe
janë të studiuara mirë,
në mënyrë që të eliminohen
me metoda teknologjike.
Emërtimet dhe shpërndarjet e elementeve të thjerrave
janë të ngjashme me ato të pasqyrave.
Dy grupet kryesore të thjerrave janë: thjerrat përmbledhëse
(konvergjente) dhe shpërndarëse (divergjente). Sa i përketë
thjerrave të kombinuara ato mund të jenë: bikonvekse, ...
plankon-vekse, konkave-konvekse, bikonkave dhe
Thjerrat optike
Thjerrat optike
Ekuacioni i thjerrave të holla
Thjerrat nuk japin shëmbëllime të përkryera. Shëmbëllimet
gjithnjë kanë një shkallë distorzioni ose aberacioni të
shkaktuar nga thjerrat, e kjo bënë që shëmbëllimi të dalloj
nga objekti. Ndërtimi i kujdesshëm dhe me teknologji të
sofistikuar arrinë t’i minimizoj aberracionet.
Janë disa lloje të aberacionit që prishin kualitetin e
shëmbëllimit.
Thjerrat optike
Aberacionet e thjerrave
Aberacioni sferik
Koma dhe astigmatizmi (shëmbëllimi del si me flokë ose
shëmbëllimi zgjatet në drejtim të boshtit optik, për shkak
se thjerra nuk mund të krijoj shëmbëllim të qartë edhe nga
rrezet periferike edhe nga rrezet qendrore);
Aberacioni kromatik (për shkak se dritat e ngjyrave të
ndryshme thyhen ndryshe dhe nuk kalojnë të gjitha nëpër
fokus).
Për të përmirësuar shëmbëllimet bëhen kom-binime të
thjerrave, pranda thjerrat në tërësi rriten në masë.
Thjerrat optike
Aberacionet e thjerrave
Në vitin 2012, në Harward janë ndërtuar thjerrat e
rrafshëta dhe pretendohet se janë shumë më efikase se
sa thjerrat e përdorura deri më tani (janë më të holla,
shumë më të lehta dhe pa të meta). Thjerrat e rrafshëta
përbëhen prej pllakëzave shumë të holla të silicit (60 nm).
Sikurse është paralajmëruar, këto thjerra, që ende nuk
janë në përdo-rim, pritet t’i revolucionarizojnë instrumentet optike në shumë aspekte.
Thjerrat optike
Thjerrat e rrafshëta
Instrumentet optike mund të ndahen në dy grupe të
mëdha: i pari, instrumentet për shikim dhe i dyti,
instrumentet për analizë të dritës.
Instrumentet për shikim janë: qelqi zmadhues, që është
instrumenti më i thjeshtë optik dhe më i përhapuri në
përdorim (syzat, llupa); mikroskopi, teleskopi, periskopi, e
shumë instrumente tjera me përdorim më të veçantë.
Parimi i punës së këtyre instrumenteve mbështetet në
funksionimin e pasqyrave dhe thjerrave optike.
Instrumentet optike 
Disa nga instrumentet për analizë të dritës janë:
interferometri (matë vetitë e interferencës së dritës),
fotometri (matë intensitetin e dritës),
polarimetri (anali-zon vetitë e polaritetit të dritës),
reflektometri (matë reflektivitetin e një sipërfaqeje),
refraktrometri (matë indeksin e thyrjes së materialeve),
spektrometri (analizon rrezet e materialeve të veçanta,
por edhe gjeneron rreze të spektrit të caktuar), e
instrumente tjera me përdorim edhe më të veçantë.
Instrumentet optike 
Interferenca është fenomen që i shmanget ligjit të
përhapjes së pavarur të rrezeve të dritës nga njëra tjetra.
Interferenca e dritës paraqet bashkëveprimin e rrezeve të
dritës që vijnë nga dy a më shumë burime.
Kjo ndodhë kur në të njëjtën pikë, në të cilën ka arritur
një rreze e dritës, në të njëjtën kohë arrin së paku edhe
një rreze nga një burim tjetër.
Atëherë, aty ndodhë kombinimi i tyre i cili mund të sjellë
përforcim apo dobësim të rrezes.
Interferenca e dritës
Mirëpo, për të shpjeguar interferencën fizika nuk e
përdorë termin rreze e dritës, por vala e dritës.
Pra, përhapjen e dritës e merr si përhapje të valës dhe në
këtë rast interferenca e dritës bëhet e ngjashme (në
shumë pika identike) me interferencën e valëve mekanike,
e cila u shpjegua në njësinë (8.7).
Drita e dy burimeve të pavarura të dritës nuk japin
rezultat të dukshëm të interferencës. Për të ndodhur
interfe-renca ndërmjet dritës së dy burimeve, drita e tyre
duhet të jetë koherente.
Interferenca e dritës
Valë koherente
janë ato valë që
kanë frekuencë
dhe fazë të
lëkundjes të
njëjtë.
Interferenca e dritës
Drita e këtyre dy burimeve të
reja është koherente, sepse
trashëgojnë frekuencën dhe
fazën nga burimi primar.
Dritat nga dy burime
sekondare të krijuara nga
dy çarjet e një pengese
kanë për burim primar
burimin e dritës B.
Interferenca e dritës
Interferenca e dritës
